---
book_code: TCR25-001
book_title: 법인세의 실무
edition_year: 2025
section: 제20장 미환류소득에 대한 법인세
page_range: 1317-1350
source_pdf: 999_분할_2025_삼일인포_법인세의 실무 [2025].pdf, 1330_분할_2025_삼일인포_법인세의 실무 [2025].pdf
conversion_method: pdftotext OCR + 수작업 정제
---

# 제20장 미환류소득에 대한 법인세

## 1. 개요

우리나라 경제의 저성장이 고착화될 우려가 있고 기업의 소득과 가계의 소득 간 격차가 확대되고 있다. 따라서 기업의 소득이 임금, 투자 또는 배당 등을 통하여 가계로 흘러 들어가는 선순환 구조가 되도록 할 필요성이 커졌다.

이에 따라 2014년 말에 미환류소득에 대한 법인세를 도입하여 2015년 1월 1일부터 2017년 12월 31일까지 한시적으로 적용하도록 하였다. 그러나 적용시한이 계속 연장되어 현재는 2025년 12월 31일(차기환류적립금의 미시용으로 인한 추가납부 규정은 2027년 12월 31일)을 적용시한으로 하고 있다.

종전에는 상호출자제한기업집단에 속하는 내국법인과 사업연도말 자기자본이 500억원을 초과하는 내국법인(중소기업 등 일정한 법인 제외)으로 하였으나, 중견기업에 대한 세부담을 완화하기 위하여 2023년 1월 1일 이후 개시하는 사업연도부터 상호출자제한기업집단에 속하는 법인만 과세대상으로 미환류세제의 적용대상을 축소하였다.

## 2. 미환류소득에 대한 법인세에 대한 과세대상법인

각 사업연도 종료일 현재 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」제31조 제1항에 따른 상호출자제한기업집단에 속하는 법인이 미환류소득에 대한 법인세의 납세의무자이다(조특법 §100의32①).

### □ 투자·상생협력촉진세제 적용제외대상 법인의 이월된 차기환류적립금 납부방법

> 【질의】
> 질의법인은 건설업을 영위하고 있으며, 자기자본이 500억원을 초과하나 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」제31조 제1항에 따른 상호출자제한기업집단에 속하는 내국법인은 아니다. 한편, 질의법인은 22사업연도까지 미환류소득에 대한 법인세를 다음과 같이 신고하였다.
> - 21사업연도: 미환류소득 14.7억원을 차기환류적립금으로 신고
> - 22사업연도: 초과환류액 1.6억원 신고
>
> 조특법 개정으로 질의법인은 23사업연도부터 미환류소득에 대한 법인세 납부대상에서 제외되었으나 기 신고한 차기환류적립금에 대해 법인세 납부의무가 있으며, 23사업연도에는 상생협력기금 4.4억원을 출연할 예정이다. 그렇다면 조특법 개정으로 23사업연도 투자·상생협력촉진세제 적용대상에서 제외된 법인이 기 신고한 차기환류적립금이 있는 경우, 23사업연도 미환류소득에 대한 법인세 계산방법은?

> 【회신】
> 「조세특례제한법」이 법률 제19199호(2022년 12월 31일)로 개정됨에 따라 §100조의32 제1항의 투자·상생협력 촉진을 위한 과세특례 적용대상에서 제외된 법인이 2021년 12월 31일이 속하는 사업연도 및 2022년 12월 31일이 속하는 사업연도에 적립한 차기환류적립금이 있는 경우에는 같은조 제16항에 따라 차기환류적립금에서 해당 사업연도의 초과환류액을 차감한 잔액에 100분의 20을 곱하여 산출된 금액을 법인세액에 추가하여 납부하는 것이다.

> 【요지】
> 조특법 §100의32②에 따라 산정한 금액이 초과환류액인 경우 이월된 차기환류적립금에서 해당 초과환류액을 차감하여 법인세를 계산하나, 미환류소득이 산정된 경우 해당 미환류소득은 고려하지 않고 이월된 차기환류적립금만으로 법인세를 계산한다.

| 구분 | 21사업연도 | 22사업연도 | 23사업연도 |
|------|-----------|-----------|-----------|
| 차기환류적립금<br/>또는 초과환류액 | 14.7억원 | 1.6억원 | 초과환류액 3.1억원 |

**사례1**

23사업연도 미환류소득에 대한 법인세:

납부세액 = (14.7억원 - 1.6억원 - 3.1억원) × 20% = 2억원

※ 21사업연도에 적립한 차기환류적립금 중 23사업연도까지 사용하지 못한 금액에 대한 법인세를 납부하여야 한다.

**사례2**

차기환류적립금 14.7억원, 초과환류액 1.6억원, 미환류소득 3.1억원

23사업연도 미환류소득에 대한 법인세:

납부세액 = (14.7억원 - 1.6억원) × 20% = 2.62억원

※ 23사업연도에는 미환류소득에 대한 법인세의 납세의무가 없으므로 23사업연도의 미환류소득은 고려하지 않는다. 21사업연도에 적립한 차기환류적립금 중 23사업연도까지 미사용한 금액에 대하여 미환류소득에 대한 법인세를 납부하여야 한다.

## 3. 미환류소득에 대한 법인세 계산

내국법인이 미환류소득에 대한 법인세로서 납부하여야 할 금액을 계산식으로 나타내면 다음과 같다(조특법 §100의32①).

| 구성 | 내용 |
|------|------|
| 미환류소득 | 투자포함 방식과 투자제외 방식 |
| (-) 전기초과환류액 |  |
| (-) 차기환류적립금 | 당기에 적립한 금액 |
| (×) | 20% |
| = | 미환류소득에 대한 법인세 |

### 3-1. 미환류소득

#### (1) 미환류소득 계산방법

미환류소득에 대한 법인세의 과세대상 법인은 다음 두 가지 방법 중 어느 한 방법을 선택하여 미환류소득(음수인 경우에는 "초과환류소득"이라고 한다)을 계산한다(조특법 §100의32②, 조특령 §100의32⑥).

**투자포함방법**

기업소득 × 70% - (투자액 + 임금증가액 + 상생협력을 위한 지출액)

**투자제외방법**

기업소득 × 15% - (임금증가액 + 상생협력을 위한 지출액)

#### (2) 미환류소득 계산방법의 선택과 변경

**1) 미환류소득 계산방법의 선택**

내국법인이 위의 두 가지 방법 중 한 가지를 선택하여 신고한 경우에는 다음의 기간까지는 그 선택한 방법을 계속 적용하여야 한다(조특법 §100의32③, 조특령 §100의32⑤).

- 투자포함방법을 선택하여 신고한 경우: 3년이 되는 날이 속하는 사업연도
- 투자제외방법을 선택하여 신고한 경우: 1년이 되는 날이 속하는 사업연도

투자포함방식을 선택한 경우에는 선택한 방법을 3년간 변경할 수 없으나, 투자제외방식을 선택한 경우에는 그 다음 사업연도에 투자포함방식으로 변경할 수 있도록 한 것은 투자촉진을 위해서이다.

**2) 미환류소득 계산방법을 신고하지 않은 경우**

위의 두 가지 방법 중 어느 하나의 방법을 선택하지 아니한 내국법인의 경우에는 해당 법인이 최초로 과세대상에 해당하게 되는 사업연도에 미환류소득이 적게 산정되거나 초과환류액이 많게 산정되는 방법을 선택하여 신고한 것으로 본다(조특법 §100의32④, 조특령 §100의32⑤).

**3) 미환류소득 계산방법의 변경**

합병법인 또는 사업양수법인이 해당 사업연도에 합병 또는 사업양수의 대가로 기업소득의 50%를 초과하는 금액을 금전으로 지급하는 경우에는 그 선택한 방법을 변경할 수 있다(조특령 §100의32⑤).

#### (3) 기업소득의 계산

기업소득은 각 사업연도의 소득에 가산항목 합계액을 더한 금액에서 차감항목 합계액을 뺀 금액(그 수가 음수인 경우 영으로 한다)(조특령 §100의32④). 다만, 연결납세방식을 적용받는 연결법인으로서 각 연결법인의 기업소득 합계액이 3천억원을 초과하는 경우에는 다음 계산식에 따라 계산한 금액으로 하고, 그 밖의 법인의 경우로서 기업소득이 3천억원을 초과하는 경우에는 3천억원으로 한다(조특령 §100의32④). 2018년부터 과세표준 3천억원 초과분에는 22%의 법인세율을 25%로 인상한 점을 고려하여 3천억원을 초과하는 기업소득을 과세대상에서 제외하였다.

**기업소득 = (해당 연결법인의 기업소득 / 각 연결법인의 기업소득 합계액) × 대표 기업의 기업소득**

**각 사업연도 소득금액의 가산항목**

- 국세·지방세 과오납금 환급금 이자
- 특례기부금과 일반기부금의 한도초과액 이월액 중 해당 사업연도의 손금산입액
- 해당 사업연도에 투자포함방식을 적용받은 자산에 대한 감가상각비로서 해당 사업연도에 손금으로 산입한 금액

**각 사업연도 소득금액의 차감항목**

- 해당 사업연도의 기획재정부령으로 정하는 법인세액(「법인세법」제57조에 따라 내국법인이 직접 납부한 외국법인세액으로서 손금에 산입하지 아니한 세액과 익금에 산입한 간접외국법인세액 포함), 법인세 감면에 대한 농어촌특별세 및 기획재정부령으로 정하는 법인지방소득세
- 상법에 따라 해당 사업연도에 의무적으로 적립하는 이익준비금
- 법령에 따라 의무적으로 적립하는 적립금으로서 은행법 등 개별 법령이 정하는 바에 따라 의무적으로 적립해야 하는 금액 한도 이내에서 적립하는 금액(해당 사업연도에 손금에 산입하지 않는 금액으로 한정)
- 「법인세법」제13조 제1항 제1호에 따라 해당 사업연도에 공제할 수 있는 결손금(합병법인 등의 경우에는 같은 법 제45조, 제46조의4에 따른 공제제한 규정은 적용하지 않음)
- 합병에 따른 의제배당금액(합병대가 중 주식 등으로 받은 부분만 해당)으로서 해당 사업연도에 익금에 산입한 금액
- 인적분할에 따른 의제배당금액(분할대가 중 주식 등으로 받은 부분만 해당)으로서 해당 사업연도에 익금에 산입한 금액
- 특례기부금 및 일반기부금 한도초과액
- 합병에 따른 양도손익으로서 해당 사업연도에 익금에 산입한 금액
- 인적분할에 따른 양도손익으로서 해당 사업연도에 익금에 산입한 금액
- 「조세특례제한법」제104조의31(프로젝트금융투자회사에 대한 소득공제) 또는 「법인세법」제51조의2(유동화전문회사 등에 대한 소득공제)

#### (4) 투자액

**1) 사업용 고정자산**

국내사업장에서 사용하기 위하여 새로이 취득하는 사업용 자산(중고품 및 「조세특례제한법 시행령」제3조에 따른 금융리스 외의 리스자산은 제외하며, 「조세특례제한법」제104조의10에 따라 해운기업에 대한 법인세 과세표준 계산 특례를 적용받는 내국법인의 경우에는 비해운소득을 재원으로 취득한 자산으로 한정한다)으로서 다음의 자산을 말한다.

다만, "가"의 자산(해당 사업연도 이전에 취득한 자산을 포함한다)에 대한 「법인세법 시행령」제31조 제2항에 따른 자본적 지출을 포함하되, 같은 조 제4항·제6항에 따라 해당 사업연도에 즉시상각된 분은 제외한다(조특령 §100의32⑥). 투자가 2개 이상의 사업연도에 걸쳐서 이루어지는 경우에는 그 투자가 이루어지는 사업연도마다 해당 사업연도에 실제 지출한 금액을 기준으로 투자 합계액을 계산한다(조특령 §100의32⑥).

**가. 사업용 유형고정자산**

- 기계 및 장치, 공구, 기구 및 비품, 차량 및 운반구, 선박 및 항공기, 그 밖에 이와 유사한 사업용 유형고정자산
- 신축·증축하는 업무용 건축물: "신축·증축하는 업무용 건축물"이란 공장, 영업장, 사무실 등 해당 법인이 「법인세법 시행규칙」제26조 제2항에 따른 업무에 직접 사용하기 위하여 신축 또는 증축하는 건축물을 말한다.

이 경우 법인이 해당 건축물을 임대하거나 업무의 위탁 등을 통하여 해당 건축물을 실질적으로 사용하지 아니하는 경우에는 업무에 직접 사용하지 아니하는 것으로 보되, 한국표준산업분류상 부동산업, 건설업 또는 종합소매업을 주된 사업(둘 이상의 서로 다른 사업을 영위하는 경우 해당 사업연도의 부동산업, 건설업 또는 종합소매업의 수입금액의 합계액이 총 수입금액의 50% 이상인 경우를 말한다)으로 하는 법인이 해당 건축물을 임대하는 경우(종합소매업의 경우에는 영업장을 임대하는 것으로 임대료를 매출액과 연계하여 수수하는 경우로 한정한다)에는 업무에 직접 사용하는 것으로 본다(조특칙 §45의9⑤).

건축물 중 직접 업무에 사용하는 부분과 그러하지 아니한 부분이 함께 있거나 해당 건축물을 공동으로 소유하는 경우 해당 사업연도의 업무용신증축건축물에 대한 투자금액은 다음 계산식에 따른다. 다만, 해당 건축물 중 해당 법인이 직접 업무에 사용하는 부분의 연면적을 해당 건축물의 전체 연면적으로 나눈 비율(이하 "직접업무사용비율"이라 한다)이 90% 이상인 경우에는 100%으로 보고, 해당 건축물을 공동으로 소유하는 경우에는 직접업무사용비율은 해당 법인의 지분율을 한도로 한다(조특칙 §45의9⑤).

투자금액 = 건축물을 신축 또는 증축하기 위하여 해당 법인이 해당 사업연도에 지출한 건축비 × 직접업무사용비율

**나. 무형고정자산**

무형고정자산은 다음에 해당하는 자산을 말한다. 다만, 영업권(합병 또는 분할로 인하여 합병법인 등이 계상한 영업권을 포함한다)은 제외한다(조특령 §100의32⑥①나).

- 디자인권, 실용신안권, 상표권
- 특허권, 어업권, 「해저광물자원 개발법」에 의한 채취권, 유료도로관리권, 수리권, 전기가스공급시설 이용권, 공업용수도시설이용권, 수도시설 이용권, 열공급시설 이용권
- 광업권, 전신전화전용시설 이용권, 전용측선이용권, 하수종말처리장시설관리권, 수도시설관리권
- 댐사용권
- 개발비
- 사용수익기부자산가액

주: 수이용권 및 공항시설관리권, 항만시설관리권은 투자액으로 보지 아니한다.

**2) 벤처기업의 주식**

「벤처기업육성에 관한 특별법」제2조 제1항에 따른 벤처기업이 다음 중 어느 하나에 해당하는 방법으로 출자(창업·벤처전문 사모집합투자기구 또는 창투조합 등을 통한 출자를 포함한다)하여 취득한 주식 등을 말한다.

- 해당 기업의 설립 시에 자본금으로 납입하는 방법
- 해당 기업이 설립된 후 유상증자하는 경우로서 증자대금을 납입하는 방법

#### (5) 임금증가액

임금증가금액은 해당 사업연도의 임금지급액 합계액이 직전 사업연도 대비 증가한 금액으로 한다.

**1) 상시근로자의 범위**

상시근로자란 「근로기준법」에 따라 근로계약을 체결한 근로자(다음 중 어느 하나에 해당하는 자는 제외)를 말하며, 청년 상시근로자는 15세 이상 29세 이하인 상시근로자를 말한다(법령 §93⑧·⑨, 조특령 §26의4③).

제외되는 자:

- 임원(법령 §20⑤④)
- 해당 기업의 최대주주 또는 최대출자자(개인사업자의 경우에는 대표자) 및 그와 친족관계인 근로자
- 근로소득원천징수부에 의하여 근로소득세를 원천징수한 사실이 확인되지 아니하는 근로자
- 근로계약기간이 1년 미만인 근로자(다만, 근로계약의 연속된 갱신으로 인하여 그 근로계약의 총 기간이 1년 이상인 근로자 제외)
- 「근로기준법」에 따른 단시간근로자
- 「소득세법」제20조 제1항 제1호 및 제2호에 따른 근로소득의 금액이 8천만원 이상인 근로자(다만, 해당 과세연도의 근로제공기간이 1년 미만인 근로자의 경우에는 해당 근로자의 근로소득의 금액을 해당 과세연도 근무제공월수로 나눈 금액에 12를 곱하여 산출한 금액을 기준으로 판단한다)(조특령 §100의32⑧②)

**2) 임금증가액의 계산방법**

임금증가금액은 해당 사업연도의 매월 말 기준 상시근로자에게 지급한 「소득세법」제20조 제1항 제1호 및 제2호에 따른 근로소득(「법인세법 시행령」제19조 제16호에 따른 우리사주조합에 출연하는 자사주의 장부가액 또는 금품을 포함하며, 해당 법인이 손금으로 산입한 금액에 한정함. 다만, 조특령 제26조의4 제2항 각호의 어느 하나에 해당하는 자에게 지급한 자사주의 장부가액과 금품의 합계액은 제외함)의 합계액으로서 직전 사업연도 대비 증가한 금액으로 한다.

| 근로소득 종류 | 근로소득에 포함 여부 |
|-------------|------------------|
| 근로를 제공함으로써 받는 봉급, 급료, 보수, 세비, 임금, 상여, 수당과 이와 유사한 성질의 급여 | O |
| 법인의 주주총회, 사원총회 또는 이에 준하는 의결기관의 결의에 따라 상여로 받는 소득 | O |
| 「법인세법」에 따라 상여로 처분된 금액 | X |
| 퇴직함으로써 받는 소득으로서 퇴직소득에 속하지 아니하는 소득 | X |
| 종업원 등 또는 대학의 교직원이 지급받는 직무발명보상금 | X |
| 사업자나 법인이 생산·공급하는 재화 또는 용역을 그 사업자나 법인(계열회사 포함)의 사업장에 종사하는 임원등에게 시가보다 낮은 가격으로 제공하거나 구입할 수 있도록 지원함으로써 해당 임원등이 얻는 이익 | X |

**가. 상시근로자의 해당 사업연도 임금이 증가한 경우**

- ① 해당 사업연도의 상시근로자 수가 직전 사업연도의 상시근로자 수보다 증가하지 아니한 경우: 상시근로자 임금증가금액
- ② 해당 사업연도의 상시근로자 수가 직전 사업연도의 상시근로자 수보다 증가한 경우: 기존 상시근로자 임금증가금액에 150%을 곱한 금액과 신규 상시근로자 임금증가금액에 200%를 곱한 금액을 합한 금액

기존 상시근로자 임금증가금액과 신규 상시근로자 임금증가금액은 다음 구분에 따라 계산한 금액으로 한다. 이 경우 ② 에 따라 계산한 금액은 해당 연도 상시근로자 임금증가금액을 한도로 한다(조특칙 §45의9⑩).

- ① 기존 상시근로자 임금증가금액: 해당 연도 상시근로자 임금증가금액 - ② 에서 계산한 신규 상시근로자 임금증가금액
- ② 신규 상시근로자 임금증가금액: (해당 연도 상시근로자 수 - 직전 연도 상시근로자 수) × 신규 상시근로자에 대한 임금지급액의 평균액

신규 상시근로자에 대한 임금지급액의 평균액 = 신규 상시근로자에게 대한 임금지급액 / 신규 상시근로자 수

위의 계산식에서 신규 상시근로자란 해당 사업연도에 최초로 「근로기준법」에 따라 근로계약을 체결한 상시근로자를 말하나, 근로계약을 갱신하는 경우는 제외한다.

**나. 해당 사업연도에 청년정규직근로자 수가 직전 사업연도의 청년정규직근로자 수보다 증가한 경우**

해당 사업연도의 청년정규직근로자에 대한 임금증가금액을 말한다. 청년정규직근로자란 정규직 근로자로서 15세 이상 29세 이하인 자를 말한다. 다만, 해당 근로자가 병역을 이행한 경우에는 그 기간(6년을 한도로 한다)을 현재 연령에서 빼고 계산한 연령이 29세 이하인 사람을 포함한다(조특령 §100의32⑧, 조특령 §26의5③).

상시근로자 수와 청년 상시근로자 수는 다음과 같이 계산한다(조특령 §26의4③).

상시근로자 수 = 해당 기간의 매월 말 현재 상시근로자 수의 합 / 해당 사업연도의 개월수

청년정규직근로자 수 = 해당 기간의 매월 말 현재 청년정규직근로자 수의 합 / 해당 사업연도의 개월수

**다. 해당 사업연도에 정규직 전환 근로자가 있는 경우**

정규직 전환 근로자(청년정규직근로자는 제외한다)에 대한 임금증가금액을 말한다.

**3) 임금의 범위**

임금은 「소득세법」제20조 제1항 제1호 및 제2호에 따른 근로소득(「법인세법 시행령」제19조 제16호에 따른 우리사주조합에 출연하는 자사주의 장부가액 또는 금품으로서 해당 법인이 손금으로 산입한 금액을 포함하되, 「조세특례제한법 시행령」제26조의4 제2항 각호의 어느 하나에 해당하는 자에게 지급한 자사주의 장부가액 또는 금품의 합계액은 제외한다)의 합계액으로 한다(조특칙 §45의9⑨).

#### (6) 상생협력을 위한 지출액

당해 사업연도에 지출한 다음 중 어느 하나에 해당하는 출연금의 300%를 곱한 금액을 말한다. 다만, 해당 금액이 「법인세법 시행령」제2조 제5항에 따른 특수관계인을 지원하기 위하여 사용된 경우는 제외한다(조특법 §100의32, 조특령 §100의32⑧).

- ① 「조세특례제한법」제8조의3 제1항에 따라 같은 항 각호의 어느 하나에 해당하는 출연을 하는 경우 그 출연금
- ② 「조세특례제한법」제8조의3 제1항 제1호에 따른 협력중소기업의 사내근로복지기금에 출연하는 경우 그 출연금
- ③ 「근로복지기본법」제86조의2에 따른 공동근로복지기금에 출연하는 경우 그 출연금
- ④ 다음의 구분에 따른 법인이 기획재정부령으로 정하는 바에 따라 중소기업에 대한 보증 또는 대출지원을 목적으로 출연하는 경우 그 출연금
  - 「신용보증기금법」에 따른 신용보증기금에 출연하는 경우: 같은 법 제2조 제3호에 따른 금융회사 등
  - 「기술보증기금법」에 따른 기술보증기금에 출연하는 경우: 같은 법 제2조 제3호에 따른 금융회사
  - 「지역신용보증재단법」에 따른 신용보증재단 및 신용보증재단중앙회에 출연하는 경우: 같은 법 제2조 제4호에 따른 금융회사 등
- ⑤ 그 밖에 상생협력을 위하여 지출하는 금액으로서 기획재정부령으로 정하는 금액

### 3-2. 전기 초과환류액

초과환류액(초과환류액으로 차기환류적립금을 공제한 경우 공제 후 잔액)은 그 다음 2개 사업연도까지 이월하여 그 다음 2개 사업연도 동안 미환류소득에서 공제할 수 있다(조특법 §100의32⑦). 따라서 전기 초과환류액은 당기에 미환류소득에서 공제할 수 있다.

### 3-3. 차기환류적립금

미환류소득에 대한 계산방법을 신고한 법인은 당기의 미환류소득의 전부 또는 일부를 차기에 투자, 임금 또는 배당으로 환류하기 위하여 차기환류적립금을 적립한 경우에는 그 금액을 당기 미환류소득에서 공제한다(조특법 §100의32⑤).

해당 사업연도에 차기환류적립금을 적립하여 미환류소득에서 공제한 내국법인이 다음 2개 사업연도에 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」제31조 제1항에 따른 상호출자제한기업집단에 속하는 내국법인에 해당하지 아니하게 되는 경우에도 미환류소득에 대한 법인세를 납부하여야 한다(조특령 §100의32⑥).

## 4. 전기에 적립한 차기환류적립금을 당기에 사용하지 않은 경우 추가납부

직전 2개 사업연도에 차기환류적립금을 적립한 경우 다음 계산식에 따라 계산한 금액(음수인 경우 영으로 본다)을 해당 사업연도의 법인세액에 추가하여 납부하여야 한다(조특법 §100의32⑥).

추가납부세액 = (차기환류적립금 - 해당 사업연도의 초과환류액) × 20%

## 5. 투자한 자산 처분시 추가납부

### (1) 추가납부사유

내국법인이 미환류소득 계산시 투자액으로 공제한 자산을 처분한 경우 등 다음의 사유에 해당하는 경우에는 그 자산투자금액의 공제로 인하여 납부하지 아니한 세액에 이자상당액을 가산하여 납부하여야 한다(조특법 §100의32⑧, 조특령 §100의32⑲).

**사업용 유형고정자산과 무형고정자산**

사업용 기계장치 등 사업용 유형고정자산은 투자완료일로부터, 무형고정자산(매입한 자산에 한정)은 매입일로부터, 벤처기업 주식은 취득일부터 2년이 지나기 전에 해당 자산을 양도하거나 대여하는 경우에 추징한다.

다만, 다음 중 어느 하나에 해당하는 경우는 제외한다(조특령 §100의32⑲):

- ① 「조세특례제한법 시행령」제137조 제1항에 따라 다음의 투자세액공제 추징 배제사유에 해당하는 경우
  - 현물출자, 합병, 분할, 분할합병, 「법인세법」제50조의 적용을 받는 교환, 통합, 사업전환 또는 사업의 승계로 인하여 당해 자산의 소유권이 이전되는 경우
  - 내용연수가 경과된 자산을 처분하는 경우
  - 국가, 지방자치단체 또는 「법인세법 시행령」제36조 제1항 제1호 나목에 따른 학교 등에 기부하고 그 자산을 사용하는 경우
- ② 기계장치 등 사업용 유형고정자산을 「대·중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률」제12조 제6호에 따른 수탁기업(「법인세법 시행령」제87조에 따른 특수관계인 제외)에 무상양도 또는 무상대여하는 경우
- ③ 천재지변, 화재 등으로 멸실되거나 파손되어 사용이 불가능한 자산을 처분하는 경우
- ④ 한국표준산업분류상 해당 자산의 임대업이 주된 사업(2이상의 서로 다른 사업을 영위하는 경우 해당 사업연도의 기계 및 장치, 공구, 기구 및 비품, 차량 및 운반구, 선박 및 항공기, 그 밖에 이와 유사한 사업용 유형고정자산의 임대업의 수입금액이 총 수입금액의 50% 이상인 경우를 말한다)인 법인이 해당 자산을 대여하는 경우(조특칙 §45의9⑥)

**업무용 건축물과 토지**

업무용 건축물에 해당하지 아니하게 되거나 업무용 토지의 요건을 충족하지 못하게 되는 다음 중 어느 하나에 해당하는 경우(조특칙 §45의9⑥):

- ① 해당 법인이 업무용신증축건축물을 준공 후 2년 이내에 임대하거나 위탁하는 등 업무에 직접 사용하지 아니하는 경우(다만, 한국표준산업분류상 부동산업, 건설업 또는 종합소매업을 주된 사업으로 하는 법인이 해당 건축물을 임대하는 경우는 제외한다)
- ② 업무용신증축건축물을 준공 전에 처분하거나 준공 후 2년 이내에 처분하는 경우(다만, 국가, 지방자치단체에 기부하고 그 업무용신증축건축물을 사용하는 경우는 제외한다)
- ③ 업무용신증축건축물의 건설에 착공한 후 천재지변이나 그 밖의 정당한 사유없이 건설을 중단한 경우

### (2) 이자상당액

내국법인은 위 "(1)"의 추가납부사유가 발생한 경우 그 자산에 대한 투자금액의 공제로 인하여 납부하지 아니한 세액에 이자상당액을 다음의 사유가 발생한 날이 속하는 사업연도의 법인세 과세표준 신고를 할 때 납부하여야 한다(조특법 §100의32⑧, 조특령 §100의32⑲).

- ① 「조세특례제한법 시행령」제100조의32 제20항 제1호에 따라 자산을 양도하거나 대여한 날
- ② 업무용신증축건축물을 임대하거나 위탁하는 날 등 업무에 직접 사용하지 아니한 날
